Để thầy xin chào tất cả các em.
Rất vui được gặp lại các em trong chương trình ôn luyện trực tuyến môn Hóa học do Báo Thanh Niên tổ chức hằng năm.
Đến với chuyên đề ngày hôm nay đã là chuyên đề số 4 và thầy trò của chúng ta sẽ cùng điểm qua một phần nội dung lý thuyết quan trọng của Hóa học vô cơ lớp 12 với chủ đề nước cứng và liên quan đến phản ứng trao đổi ion trong dung dịch.
Chúng ta cùng nhau đi vào chuyên đề 4 các em nhé.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin; Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Trên màn hình của chúng ta là hình ảnh nước tự nhiên hoặc nước sông suối, ao hồ.
Các em có thể dễ dàng thấy được rằng ở các khu vực miền Tây, đặc biệt là ở các khu vực đồng bằng sông Cửu Long, khi người ta nấu nước một thời gian thì dưới cái đáy của nồi hoặc là ấm nước nó sẽ có một cái lớp bám lên đó.
Lớp chất rắn, lớp cặn đó chính là canxi cacbonat do nước ở đây thường là nước cứng và khi đun lên như vậy nó sẽ bị nhiệt phân hủy tạo ra được canxi cacbonat.
Và nếu như nó là một cái nồi thì chúng ta phải thay thế nồi khác, đó là một trong những tác hại của nước cứng.
Hoặc là nếu mà dùng nước cứng này để chúng ta giặt quần áo thì chúng ta sẽ thấy là mất đi tính tẩy rửa của xà phòng, đồng thời là vải của chúng ta bám vào những cái chất kết tủa như là canxi stearat hoặc là những cái hợp chất của $Mg^$ cộng với cái gốc stearat, nó sẽ làm cho vải của chúng ta bị mòn mục và hư hỏng, chúng ta sẽ phải bỏ đi.
Đó là những cái tác hại mà chúng ta cần phải xử lý.
Vậy thì việc mà chúng ta xử lý nước cứng biến thành nước mềm là một trong những nhu cầu cần thiết và Hóa học của chúng ta hoàn toàn có thể làm được điều đó.
Để làm được điều đó thì các em phải hiểu được nguyên tắc làm mềm nước cứng.
Mà để hiểu được nguyên tắc làm mềm nước cứng thì chúng ta phải trả lời được câu hỏi: Nước cứng chứa ion gì trong đó?
Chúng ta cùng nhau đi vào phần thứ nhất đó là khái niệm về nước cứng và chúng ta sẽ điểm qua một vài tác hại của nó trong đời sống, thứ ba là cách làm mềm và cuối cùng là nhận biết ion $Ca^$ và $Mg^$.
Người ta định nghĩa về nước cứng như sau các em: Nước cứng là nước chứa nhiều ion $Ca^$ và $Mg^$.
Chúng ta thấy đây là bốn cốc nước và các em thấy hình ảnh của bốn cốc nước này đều chứa những cái ion dương và ion âm.
Ba cốc nước đầu chứa ion $Ca^$ và $Mg^$ kèm theo những ion khác.
Cốc nước thứ tư thì chỉ là $H^+$ với $OH^-$; Chúng ta được xem là nước mềm.
Vậy thì ba cốc nước đầu tiên ngoài $Ca^$ và $Mg^$ thì nó còn chứa gốc anion $HCO_3^-$ hoặc $Cl^-$ hoặc $SO_4^$.
Chúng ta phân loại nước cứng mà chứa $HCO_3^-$ gọi là nước cứng tạm thời; Chứa $SO_4^$ hoặc $Cl^-$ đó là nước cứng vĩnh cửu; Và chứa cả hai (tạm thời với vĩnh cửu) thì được gọi tên là nước cứng toàn phần.
Đúng rồi, và cuối cùng là nước mềm.
Từ hình ảnh này các em dễ dàng nhớ là có ba loại nước cứng: tạm thời, vĩnh cửu và toàn phần.
Tạm thời là $HCO_3^-$ kết hợp với $Ca^, Mg^$; Vĩnh cửu là $Cl^-, SO_4^$ kết hợp với $Ca^, Mg^$; Và toàn phần là bao gồm tạm thời và vĩnh cửu.
Bây giờ thầy có một cốc nước chứa những cái ion này, thầy hỏi các em là nước trong cốc này thuộc loại nước cứng hay nước mềm?
Và nếu như là nước cứng thì hãy cho thầy biết đó là nước cứng tạm thời, toàn phần hay vĩnh cửu?
Các em có thể dễ dàng thấy có $Ca^, Mg^$ vậy đó là nước cứng rồi đúng không nào?
Ngoài ra nó chứa $HCO_3^-$, nó là nước cứng tạm thời.
Rất đơn giản đúng không nào?
Bây giờ cốc B của chúng ta chứa vừa $HCO_3^-$ vừa $SO_4^$ thì nó là nước cứng gì các em?
$HCO_3^-$ là tạm thời, $SO_4^$ là vĩnh cửu, vậy vừa chứa tạm thời vừa chứa vĩnh cửu thì gọi là nước cứng toàn phần.
Đúng rồi.
Và chúng ta cùng xem một đoạn video clip khi thầy sử dụng nước cứng để giặt rửa quần áo thì tác hại của nó như thế nào.
Chúng ta cùng quan sát trên màn hình.
Các em có thể nhìn lên trên màn hình và thấy được rằng nếu như thầy dùng nước cứng và thầy hòa tan một mẫu xà phòng vào thì nó không có bọt.
Vậy thì nó có kết tủa là cái váng đục màu trắng này, chính là các hợp chất canxi stearat hoặc ma-giê stearat và chính vì điều này nó đã làm mất đi tính giặt rửa của xà phòng.
Đồng thời cái lớp kết tủa này bám lên trên quần áo, nó sẽ làm mục nát quần áo và đó là tác hại của nước cứng đó các em.
Vậy tác hại của nước cứng thứ nhất là mất đi tính giặt rửa của xà phòng và mất đi giá trị nếu như chúng ta nấu thức ăn.
Rồi nó làm cho đóng vào trong những cái ống nước những cái mảng, những cái mảng đó là mảng canxi cacbonat hoặc ma-giê cacbonat làm tắc nghẽn ống dẫn.
Đây, chúng ta thấy những cái ấm, những cái ống đường dẫn nó thường hay bị đóng một cái lớp cặn đó chính là canxi cacbonat.
Và nếu như chúng ta xử lý cái lớp cặn này ở nhà thì chúng ta có thể dùng phương pháp hóa học, đó là các em dùng chanh chứa axit citric hoặc dùng giấm chứa axit axetic.
Các em lau nhẹ thì cái lớp axit nó sẽ phản ứng với cái này và nó đánh bay được cái này đi vì nó là muối của axit yếu, phản ứng được với axit mạnh hơn, nó sẽ lau được cái lớp canxi cacbonat kết tủa.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao, hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Để làm mềm nước cứng thì sao các em?
Để làm mềm nước cứng thì nguyên tắc ban đầu chúng ta nói với nhau rồi là chúng ta sẽ làm giảm cái ion $Ca^$ và $Mg^$ này sao cho nó loại ra khỏi nước thì chúng ta thu được nước mềm.
Vậy để loại được ion thì chúng ta đâu có thể nào mà chúng ta vớt nó ra được đúng không nào?
Mà chúng ta phải dùng phương pháp hóa học hoặc là chúng ta dùng phương pháp trao đổi ion, đó là phương pháp cationit.
Đầu tiên, phương pháp hóa học thì các em tìm những cái anion mà nó có thể kết tủa được với gốc $Ca^$ và $Mg^$.
Vậy chúng ta dùng gốc nào các em?
Chúng ta dùng gốc $CO_3^$ hoặc chúng ta dùng gốc $PO_4^$.
Đây là hai anion mà nó có thể kết tủa được với $Ca^$ hoặc là $Mg^$.
Hóa chất mà chúng ta dùng để loại ra đó chính là $Na_2CO_3$ hoặc $Na_3PO_4$.
Đó là phương pháp kết tủa.
Nếu như chúng ta đun sôi thì một loại nước cứng sẽ bị mất đi tính cứng, đó là nước cứng tạm thời vì khi đun sôi thì $HCO_3^-$ sẽ bị nhiệt phân hủy tạo ra $CO_3^$.
$CO_3^$ quay lại kết tủa với $Mg^, Ca^$ thì chúng ta loại nó ra ở dạng kết tủa.
Dùng $Na_2CO_3$ và $Na_3PO_4$ thì cũng kết tủa được ion $Ca^$ và $Mg^$, thì chúng ta loại nó ra khỏi nước cứng.
Dùng đồng thời $Ca(OH)_2$ và $Na_2CO_3$ cũng được các em.
Phương pháp trao đổi ion: Chúng ta sẽ thay thế ion $Ca^, Mg^$ - là những ion gây ra tính cứng - bằng ion $Na^+$ hoặc $H^+$ trong những hạt cationit.
Phương pháp này có thể làm mềm cả ba loại nước cứng: tạm thời, vĩnh cửu, toàn phần.
Đây là cái cột trao đổi cationite; Khi cho nước cứng qua đây thì những cái hạt ion âm trên cái cationite nó hút lại $Ca^, Mg^$ và thay thế chỗ đó sẽ là $Na^+$ hoặc $H^+$ thì nước của chúng ta sẽ mất đi tính cứng.
Hiện tại trên thị trường của chúng ta bán rất nhiều những cái cốc lọc làm mềm nước cứng và nó sẽ có sự tích hợp giữa những cái hạt cationite này, đồng thời người ta dùng thêm than hoạt tính nữa thì người ta xử lý luôn cả cái độ đục của nước bên trong.
Thì chúng ta thấy nước chúng ta xử lý được rất là tốt, chất lượng nước chúng ta sử dụng nó sẽ được hiệu quả hơn.
Cuối cùng, chúng ta sang phần nhận biết ion $Ca^$ và $Mg^$.
Thì hồi nãy tới giờ chúng ta thấy rằng để chúng ta loại ra được $Ca^$ và $Mg^$ thì các em có thể dùng những cái ion âm $CO_3^$ hoặc $PO_4^$.
Và chúng ta dùng những ion âm đó để nhận biết $Ca^$ hoặc $Mg^$ sẽ tạo ra được kết tủa màu trắng.
Bây giờ chúng ta cùng nhớ lại phần thầy cho chúng ta lưu ý ở phần trước: ở dưới đáy của những cái nồi một thời gian nấu nước cứng thường đóng các lớp cặn, đó là do canxi cacbonat.
Hợp chất kết tủa này bám lên trên đáy của nồi.
Và chúng ta cần làm gì để đánh bay được lớp cặn này mà sử dụng các hóa chất quen thuộc có mặt trong nhà bếp của chúng ta?
Chúng ta thử trải nghiệm xem trong nhà bếp có hóa chất nào để có thể xử lý được cái này?
Thì chúng ta nhớ lại canxi cacbonat là muối của axit yếu - axit cacbonic $H_2CO_3$ - và chúng ta dùng axit mạnh hơn chúng ta đẩy ra.
Axit mạnh hơn mà có ngay trong nhà bếp đó là giấm ăn (axit axetic) 2 đến 5%.
Chúng ta nhúng vào cái khăn, chúng ta lau nó thì cái mảng cặn này nó sẽ bị bay đi.
Hoặc chúng ta dùng chanh, chúng ta nặn nó lên và chúng ta lau nó đi thì nó cũng sẽ biến mất.
Đó là một trong những ứng dụng phổ biến mà chúng ta có thể vận dụng kiến thức Hóa học vào ngay thực tiễn đời sống.
Đây là mẹo vặt nhà bếp mà thầy chia sẻ để chúng ta nhớ, và biết đâu những nội dung vận dụng kiến thức Hóa học vào thực tiễn cuộc sống này sẽ là những câu hỏi và ý tưởng để các tác giả ra đề thi trong kỳ thi trung học phổ thông quốc gia 2024.
Chúng ta đang thấy là tính xu hướng là tăng dần các câu hỏi ở mức độ vận dụng, sao cho học sinh nó học được kiến thức thực tiễn và nó vận dụng được kiến thức Hóa học đó vào đời sống.
Thì những câu như thế này các em cần quan tâm và chúng ta note lại, chúng ta vận dụng nó trong đề thi thật nếu như chúng ta gặp.
Và đây là hai cái axit có mặt trong giấm ăn là axit axetic, trong chanh là axit citric.
Chúng ta có một câu hỏi để củng cố nội dung kiến thức này, chúng ta cùng nhìn trên màn hình: "Nước cứng là nước chứa nhiều ion ".
Chúng ta thấy đơn giản quá đúng không nào?
Chứa ion $Ca^$ và $Mg^$.
Câu số một đáp án của chúng ta sẽ là câu D.
Câu hỏi số hai: "Nước cứng không gây ra tác hại nào sau đây?".
Thì chúng ta nhớ lại trong phần mà thầy giảng cho chúng ta, thì hoàn toàn không có cái tính chất là nước cứng gây ra ngộ độc.
Uống nước cứng bình thường không bị gì cả, nhưng mà nếu như dùng nước cứng để nấu ăn thì nó sẽ làm giảm đi chất lượng của món ăn cũng như gia vị của nó không được ngon thôi, và gây hao tốn nhiên liệu vì nó làm cho các cái nồi hoặc các cái ống dẫn hơi sẽ bị tắc nghẽn do các lớp kết tủa tạo ra.
Vậy đáp án câu này: nước cứng không gây ra ngộ độc, đáp án 2A các em nhé.
Câu hỏi số ba có nội dung như sau: "Cho một mẫu nước cứng chứa ion $Ca^, Mg^$ và $HCO_3^-$.
Hóa chất nào có thể làm mềm nước cứng trên?".
Các em nhớ rằng trong đề thi trung học phổ thông quốc gia mà gặp câu nước cứng mà hỏi là làm mềm thì cứ đầu tiên tìm cho thầy hai cái hợp chất mà có thể kết tủa được đó là natri cacbonat $Na_2CO_3$ hoặc natri phốt phát $Na_3PO_4$.
Đây là hai hợp chất mà có thể làm mềm được mỗi loại nước cứng.
Vậy ở đây có $Na_2CO_3$ thì chúng ta chọn ngay câu C.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên tiến, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ; Học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.
Câu số bốn: "Cho các phương pháp: đun sôi nước, cho dư $K_2CO_3$ vào nước cứng, dùng nhựa trao đổi ion, cho $Ca(OH)_2$ vào nước cứng.
Số phương pháp phù hợp để khử độ cứng tạm thời của nước cứng là ".
Chúng ta có 30 giây suy nghĩ cho câu hỏi này.
Các em thấy rằng nước cứng tạm thời thì chúng ta có thể đun sôi nước nè, chúng ta cũng có thể sử dụng phương pháp kết tủa để có thể loại được $Ca^$ và $Mg^$ ra khỏi nước.
Vậy đáp án câu này: ba ý (đun sôi, dùng $K_2CO_3$ dư hoặc dùng nhựa trao đổi ion trong các hạt cationit) đều có thể làm mềm được nước cứng tạm thời.
Đáp án câu số bốn sẽ là câu C các em nhé.
Và câu cuối cùng có nội dung như sau: "Một mẫu nước cứng chứa 0.01 mol $Ca^$, 0.02 mol $Mg^$, 0.04 mol $K^+$ và 0.65 mol $HCO_3^-$ kết hợp với 0.15 mol $Cl^-$ và 0.02 mol $SO_4^$.
Cần dùng bao nhiêu mol $Ca(OH)_2$ để làm mất tính cứng của mẫu nước trên?".
Chúng ta có một phút để áp dụng bài tập ion trong dung dịch, bảo toàn điện tích kết hợp với những lý thuyết liên quan đến nước cứng để giải quyết câu số bốn này.
Các em có thể thấy rằng câu hỏi này chúng ta gọi số mol của $Ca(OH)_2$ cần dùng là $x$ mol.
Thì trong dung dịch của chúng ta đang cần xử lý hai cái ion là $Ca^$ với $Mg^$.
Số mol $Ca^$ là $x + 0.01$, còn $Mg^$ là 0.02 mol.
Và chúng ta cần dùng $x + 0.03$ mol $CO_3^$ để có thể kết tủa hoàn toàn hai ion này vì điện tích nó đều là 2 hết, cho nên là đừng để ý điện tích nữa.
Chúng ta lấy $x + 0.01 + 0.02$ thì nó là $x + 0.03$ mol $CO_3^$.
Từ đó các em tính được mol của $HCO_3^-$ là $x + 0.03$.
Vậy số mol của $Ca(OH)_2$ thì nó sẽ chia đôi ra, nó sẽ ra được cái mol của $OH^-$ tương ứng vì trong $Ca(OH)_2$ có hai $OH^-$, cho nên số mol $OH^- = 2$ lần số mol $Ca(OH)_2$.
Vậy $2x = 0.03 + x$, thì $x$ của chúng ta là 0.03.
Đáp án câu này sẽ là câu B.
Nội dung của câu hỏi số bốn vừa rồi cũng đã kết thúc chuyên đề về nước cứng và phương pháp làm mềm nước cứng.
Rất cảm ơn các em đã chú ý lắng nghe, chúc các em có được một bài giảng bổ ích.
Thân ái chào tạm biệt, hẹn gặp lại các em ở những chuyên đề lần sau.